---
layout: post
permalink: /brand-activism/
title: '착한 브랜드도 먹고살기 힘들어요'
date: 2021-05-23 20:00:00 +09:00
feature: 'img/posts/101_03/brand_activism.png'
categories:
  - 101
tags:
  - CSR
  - ESG
  - 브랜드액티비즘
  - 파타고니아
description: 기업경영에 ESG가 있다면 브랜드 커뮤니케이션에는 브랜드액티비즘이
---
간만에 CSR 캠페인을 진행하게 되었다. 국내 자동차 브랜드와 아동권리보장원이 힘을 모아서 가정폭력을 당하는 아이들을 돕는 캠페인이다. 아이들의 안전을 위해 사회 인식 개선하는 영상광고를 집행하고, 차량도 지원해준다.

가정폭력 피해 어린이들을 위해 사람들이 갖고있는 인식의 문제를 찾고 이를 해결해줄 메시지를 뽑아낸다는 것이 특별했다. 브랜드의 문제를 해결해주는 일을 했다면, 이번엔 브랜드의 목소리를 빌릴뿐 아이들을 어떻게 지켜줄 수 있을지 고민하는 것이 우리의 일이었다.
아동 폭력 사례를 보고 수치를 살펴보다보니 어느 순간 몰입을 해서 아이들을 위해 분노하고 어떻게 행동해야 할지를 고민하고 있었다. 내가 광고를 하고 있다는 기분이 들지 않았달까. 어찌되었건 이번 프로젝트가 도움이 되면 좋겠다.<br>

이번 캠페인처럼 브랜드가 사회공헌 캠페인을 하는 이유는 분명하다. 이를 통해 브랜드의 이미지가 좋아지든, 이윤으로 이어지든, 혹은 ESG 평가를 잘받든.
순수한 의미에서 사회적 책임을 다하기 위해 한다는건.. 음 글쎄 클라이언트도 그렇게 생각할지 모르겠다.

한편으로는 이제 브랜드가 웬만큼 선한 행동을 해도 그에 따라 브랜드의 이미지가 좋아지고 후에 이윤으로 이루어지기도 쉽지 않다.
‘환경’ ‘평등’을 지향하는 브랜드라고 해서 무조건 주목받는 것도 아니다. 대부분의 브랜드들이 자기들만의 철학과 가치를 잘 다져두었고, 이에 따라서 아이덴티티도 잘 확립하고 있다. 다시말해 아이덴티티만으로 차별화를 꾀하는 것이 어려워 졌다.
<br>

## 들어보셨나요? 브랜드 액티비즘(brand activism)

그래서 브랜드들은 ‘메시지를 던지는 것’만이 아니라 실제로 ‘행동’하기 시작했다. 이를 브랜드 액티비즘이라고 한다. 브랜드와 얽힌 사회적인 문제 해결을 지원하는 것 뿐만 아니라, 주체가 되어서 문제를 해결하고 이를 통해 진정성을 보여주는 것이다.
워딩은 새롭지만 개념은 오래전부터 등장했기 때문에 꽤 익숙하다. 예전과 달라진 점이 있다면, 이젠 브랜드가 어떻게 행동하는지를 보고 사람들이 본격적으로 선택하거나 등을 돌리기 시작한 것이다. MZ세대가 부상하면서 벌어진 현상이다.

브랜드 액티비즘에 집중하는 브랜드들은 시장환경이나 소비자 의식에 맞게 선제적으로 행동을 보여준다. 사회, 정치, 환경, 경제, 법률, 근로환경, 지배구조 6가지 영역에 바탕을 두고 행동 한다고 하는데 이는 ESG 평가 항목과 유사하다.


## 파타고니아 이야기

지난주에 파타고니아 환경팀의 김광현 팀장님의 강연을 들을 기회가 있었다. 파타고니아야말로 브랜드 액티비즘을 가장 잘 실현하고 있는 회사이다. 환경팀을 따로 편성해서 실제로 지역별 시민단체에 자금을 지원하거나, 활동가들과 함께 집회를 열기도 한다. 미국 대선에서 반바지 허리 라벨에 ‘Vote Asshole Out’이라는 문구를 적은 캠페인 역시 미국 환경팀에서 환경보호에 역행하는 후보자들을 지적하려고 제시한 캠페인이라고 한다.

김광현 팀장님의 이야기를 들으면서 브랜드 액티비즘을 실현하는 과정에서 벌어지는 여러 이슈들, 그에 따른 어려움을 들을 수 있었다.

>“모든 구성원에게 동일하게 적용되는 가치”

파타고니아 내부에는 ‘not bound convention’(절대 관습에 휘둘리지 말것)이라는 강령이 존재한다고 한다. 아무리 환경보호를 지향하는 의류 브랜드라고 해도 시장관습에 의해 산업구조에 의해 어쩔수없이 환경파괴로 이어지는 선택지가 주어진다고 한다. 이럴 때 가장 큰 판단의 기준은 기업의 이윤이 아닌 환경 보호라고 한다.
회사에서 기업 매출에 대해 책임을 져야하는 임원들 역시, 매출 저하로 인해 챌린지를 받게될 상황에서도 매출을 포기하고 환경을 보호하는 것을 택한다. (그러고나면 해고당한다는데 음.. 그래도 되나)

>“다들 모르지만 역풍을 어마어마하게 받습니다.”

파타고니아라는 브랜드가 소비자들에게는 진정성있는 브랜드로 보여지고 이를 통해 팬을 많이 끌어들이긴 하지만, 환경단체에 어마어마한 역풍을 받는다고 한다. 사회적인 이슈는 매우 섬세한 법이라서 문제를 제기하려면 얼마든지 할 수 있다고 한다.
실제로 패딩에 들어간 양모의 원산지가 공장식 축산을 운영하는 남미의 한 농장이었는데, 파타고니아와 직접적으로 거래를 하지 않는 몇단계 거친 업체였음에도 어마어마하게 비판을 받았다고 한다. 파타고니아 입장에서는 미처 파악하지 못했던 것이다. 그 패딩 점퍼는 3년동안 판매를 전면 중지했고, 친환경적으로 양모를 수급할 수 있는 업체를 찾게되면서 다시 생산되기 시작했다.

>“코로나 시국에 세계적으로 매출이 더 올라간 의류 브랜드”

이렇게 산전수전을 겪으면서도 견고하게 브랜드 액티비즘을 실현해서인지 시장 상황이 아무리 열악해도 매출 방어가 거뜬히 가능하다고 한다. 실제로 코로나 시국에도 글로벌 기준의 매출액이 상향곡선을 유지했다.
팀장님은 이게 모두 브랜드가 오랬동안 꾸준히 팬을 만들었기 때문이라고 설명했다. 브랜드가 뚜렷한 미션을 갖고 있으면 그 미션을 실현시키는 과정에서 저절로 스토리(파타고니아는 이렇게 한대~)가 만들어지고 그 스토리를 사람들이 듣고서 저절로 팬이 되는 것이다.

<br><br>

3년 전인가, 그때 일하던 회사에서 글로벌 CCO(크리에이티브 임원)이었던 Mark Tussel이 “ACT rather than AD”라는 말을 한적이 있다. 그땐 그저 영상광고보다 피부로 느낄 수 있는 브랜드 경험을 많이 만들어내자는 정도로 이해했는데 이제서야 무슨 말을 하고 싶었는지 조금 이해가 간다. 사람들은 브랜드가 말로만 하는 데에 설득되지 않는게 확실하다.
브랜드 액티비즘이 너무 거대하고 이상적인 개념이라서 예전엔 관련된 글을 읽을 때엔 “너무 당연한 말 아닌가? 당연히 착한 브랜드가 착한 행동을 하면 팬이 생기지.” 라고 생각할 때도 있었다. CSR 캠페인도 해보고, 잘하고 있다고 생각했던 브랜드의 이야기를 듣고 나니 이젠 알겠다. 많은 비용이 들어갈뿐만 아니라 대단히 섬세한 브랜드 전략이라는 점을.
