---
layout: post
permalink: /input01/
title: '[책리뷰] 말콤 글래드웰 – 블링크'
date: 2021-04-18 10:35:00 +09:00
feature: '/img/posts/input01/post_blink.jpg'
categories:
  - input
tags:
  - 책리뷰
  - 말콤 글래드웰
  - 블링크

description: '직관적인 사고 사용법'
---
많은 업종이 그렇겠지만 광고대행사의 회의에서는 특히나 직관적인 피드백이 중요하다. 가령 캠페인을 기획할 때 기획팀이 컨셉의 단초를 정리해오거나 제작팀이 그에 대한 아이디어를 제시해 올 때면, 그날 처음 본 자료를 숙고의 시간 없이 의견을 내놓는 식이다. 어떤 부분이 좋다던지, 이 부분은 마음에 걸린다던지 말이다. 구성원들의 의견을 모두 늘어놓은 다음에는 종합적으로 검토한다. 이렇게 직관적이면서도 다방면의 시각이 모인 회의가 진행된다.

이런 회의 방식에 적응이 되지 않은 팀원들은 힘들어한다. 회의에서의 커뮤니케이션 속도가 빠른것은 둘째치고 어떻게든 유의미한 의견을 내놓아야 하니까. 여기에 애써서 아이디어를 들고 온 팀원의 마음을 상하게 하진 않을까 신경 쓰기 시작하면 더 어려워진다.

## 그럼에도 중요한 직관적인 사고는 필요한것
처음 본 아이디어를 쓰윽 보고 이것은 어떻고, 저것은 어떤지 말하는 것이 최소 10년 차를 넘긴 감 좋은 경력자들이나 펼칠 수 있는 업무 스킬 같지만, 광고회사에서 이런 회의 시스템은 반드시 필요하다.

만약 힘들어하는 팀원들을 위해 심사숙고할 시간이 30분이라도 주어진다면 어떨까? 좋을 것 같지만 고민할 시간이 늘어날수록 아이디어를 논리적으로 분석해서 보게 될 위험성이 높아진다. 컨셉 키워드나 아이디어를 이성과 논리만으로 평가하는 것은 절대 금물이다. 타겟들에게 광고는 조목조목 따져서 보는 대상이 아니라, 키워드와 비주얼이 빠르게 지나가는 짤막한 영상일 뿐이니까.

>누군가를 처음 대면할 때, 구직을 위해 면접을 볼 때, 새로운 아이디어에 반응할 때,
긴급한 상황에서 신속하게 결정을 내려야 할 때마다 뇌의 두 번째 영역을 사용합니다

광고회사에서는 이런 일이 가끔 있다. 컨셉회의가 잘 안풀려서 난상토론을 펼치다가 겨우 논리를 세워 키워드를 잡고 밤늦게 퇴근을 한다. 얼른 집에가서 샤워하고 잘 자고(Cool Down), 오전 회의에서 전날 완성한 컨셉 키워드를 보면 단 2초 만에 와 닿지 않는다는 것을 발견하게 된다. 논리의 함정에 빠져 아이디어가 직관성을 잃어버린 것.

비즈니스에서 수많은 '전략 기획'이 존재하지만 유독 광고회사에서 전략을 세웠다 엎었다 하는 과정이 잦다고 한다. 사람들의 뇌리에 쉽고 명료하게 확 와 닿는, 다시 말해 직관적인 메시지를 기획해야 하기 때문인 것 같다. 그래서 도대체 이 직관은 어떻게 써야 할까? 고민하던 중 예전에 읽었던 말콤 글래드웰의 <블링크>를 다시 꺼내 읽었다.

>의식적 고민과 본능적 판단을 어떻게 결합할지 알아내는 것이 우리 시대의 커다란 과제 중 하나입니다

<블링크>는 국가나 기업부터 개인들이 결정적인 상황에서 직관에 기대어 선택하고 성공으로 이어진 사례를 소개하는 책이다. 다만 직관적인 사고를 칭송하는 책이라기보다는 직관을 어떻게 하면 좋은 방향으로 활용할 수 있을지 이야기해준다. 직관은 내면 깊은 곳에 있는 본능(무의식)을 따르는 것이기 때문에 정확성은 담보해주지 못한다. 그래서 말콤 글래드웰은 '의식적 고민'이 적절히 들어가야 한다고 말한다.

저자가 소개하는 직관적인 사고의 여러 방법론에 나의 경험도 추가해서 직관 활용법 네 가지를 정리해보았다.

## 1. 나만의 기준 정하고 검증하기
업무에서 직관적인 사고는 내가 어떤 포인트를 중점적으로 보는지, 어떤 기준에 따라 판단할지에 따라 달라진다. 나의 경우 캠페인 플래너라는 포지션을 기반으로 저만의 기준을 세웠다. 브랜드가 처한 상황에서 우리의 전략이 통하는 설루션인지 아닌지만 확실하게 가려내는 것.

가령 크리에이티브의 단초가 되는 첫 회의에서 팀원의 아이디어를 볼 때에는 '내가 타겟이라면 어떻게 느낄까?'라는 생각부터 해본다. 우리가 목표로 하는 반응이 일어날지 단순하게 Yes나 No로만 결론을 지어놓는다. 그리고 피드백할 때에는 Yes라고 생각했던 아이디어만 이야기를 한다. 이유도 단순하게 "~가 재밌던데요?" "~라는 말이 와 닿던데요?" 정도로 설명한다.

이 정도로도 내 관점은 팀원에게 충분히 전달이 된다. 단, 아이디어 회의는 표현이 상당히 중요해서 나의 생각이 왜곡되고 오해를 불러일으키지 않도록 단순 정확하게 말해야 한다. 판단이 직관적이었다면 이를 단순하게 설명하는 것에도 어려움이 없을 것이다. 명료한 표현으로 모인 각자의 의견을 모아 종합적인 피드백을 진행하는 것이다.

중요한 것은 이 회의에서 내가 어떤 이야기를 해야 하는 포지션인지 인식하는 부분인 것 같다. 카피라이터라면 키워드 크리에이티브를, 아트디렉터라면 비주얼 크리에이티브를, 기획자는 커뮤니케이션 목표가 달성되는지에 집중해서 직관적으로 검증해야 한다.

## 2. 이 업계에서는 '감'이 생명
광고업계에서는 좋은 광고를 만들기 위해서 '감'이 좋아야 한다고들 말한다. 아이디어 회의마다 좋은 아이디어는 넘쳐나지만 그중에서 직감적으로 가장 효과적인 아이디어를 찾아내는 것도 중요하기 때문. 만약 크리에이티브 디렉터가 좋은 아이디어를 찾아내지 못하면 그 아이디어는 사장되어버린다.

말콤 글레드웰은 뉴욕 메트로폴리탄 박물관의 토머스 호빙을 예로 들며 이 '감'에 대해 설명한다. 게티 뮤지엄의 전문가들이 수일 동안 다양한 방식으로 조사해서 진품이라고 결론 내린 작품을 토머스 호빙은 단 2초 만에 가품이라고 판단했다고 한다. 재미있는 것은 그 근거가 그냥 느낌적인 느낌이었다는 것.. 요즘 같으면 "그냥.. 이상해. 쎄하네"같은 말이었을 텐데 토머스 호빙 같은 전문가가 그런 말을 해서 다시 조사한 결과 정말로 가품이었다고 한다. 호빙은 메트로폴리탄에서 일평생 수 없이 많은 작품을 연구하고, 가품 검증 작업을 해온 베테랑이었다.

결국 많이 보고 경험하는 수밖에 없다. 쓱 보고 바로 답을 내놓는 고수의 비결은 별게 없는 것이다. 깊이 몰입해서 고민하는 것을 통해 머릿속에 양질의 데이터가 쌓이면 그게 우수한 직관이 되는 것이다. 단순히 경력에 관한 이야기는 아닌 것 같다. 주변의 뛰어난 사람들을 보면 연차가 엄청 높지 않아도 일할 때마다 생각의 깊이를 깊게 유지하고, 평소에도 광고를 챙겨보는 것이 생활화된 사람들이 많다.

## 3. 내 편견 섞지 않기
>1초도 안되는 짧은 순간에 결정을 내릴 때, 우리는 사실 자신의 고정관념과 편견
심지어는 자신이 지지하거나 믿지 않는 관념의 인도를 받기 쉽습니다

무의식 속에는 잘 응축된 감도 있지만 고정관념과 편견도 있다. 직관이 위험한 가장 대표적인 이유이다. 항상 새로운 제품 카테고리를 개척했던 스티븐 잡스는 직관을 따를 때 독창적이고 참신한 발상이 가능하다고 말했지만 그의 선택이 항상 옳았을까? 그의 직관에 따라 움직여야 했던 애플에서 다른 직원들은 잡스를 오만하고 독단적이라고 생각했을 수 있다. 자신의 직관을 아무리 믿더라도 편견이 섞이진 않았을지, 내 독단으로 회의를 망치고 있는 건 아닐지 생각해봐야 한다.

<블링크>에서는 고정관념과 편견을 막기 위해 블라인드 법정이나 블라인드 면접 같은 통제법을 해결책으로 제시한다. 나의 경우 아이디어에 대한 부정적인 피드백이 떠오를 때엔 반드시 스스로 검열을 한다. 예를 들어 다른 팀원들이 좋다고 하는 아이디어가 난 별로라는 생각이 든다면 '나의 크리에이티브 취향과 달라서', 혹은 '내가 그 아이디어를 이해하지 못했기 때문에' 그럴 수 있기 때문이다. 실제로 단초 단계에서는 잉? 싶었던 아이디어들이 영상 콘티로 디벨롭되자 너무 괜찮은 아이디어였음을 깨달았을 때가 많았다. 앞서 말한 '감'이 더 잘 늘기 위해서라도 나의 직관을 가끔은 통제해보는 경험이 필요한 것 같다.

## 4.가벼워질 것
모두가 다 아는 계속 강조해도 아깝지 않은 직관 활용법이다. '가벼워진다는 것'에 대해 디테일하게 이야기해보려고 한다.

광고대행사의 아이디어 회의는 가벼울래야 가벼울 수 없는 회의이다. 일부 초년차들은 누가 봐도 내 아이디어가 너무 비루해서 긴장하게 되고, 슬럼프를 겪을 때에는 내 아이디어에 대한 확신이 없어서 긴장하게 되고, 무서운 팀장님과 회의할 때에는 혼날까 봐 긴장하니까. 이외에도 회의가 긴장되는 이유는 수두룩하다. 과학적으로도 심박수가 145를 넘으면 판단력에 문제가 생기고, 175가 되면 인식 작용이 재역할을 하지 못한다고 한다.

<블링크>에 나온 사설 경호업체는 경호원들이 스트레스에 무뎌질 수 있도록 주기적으로 '스트레스 접종'을 받는다. 플라스틱 캡슐로 만들어진 가짜 탄환에 맞는 경험을 평소에 시켜서 스트레스에 무뎌지게 만든다고 한다.

나의 경우 경력 초반에 회의에서 하도 많이 혼나고 (지금도 혼나면서) 터득한 '극단적인' 방법이 있는데, 반드시 잘 해내려는 생각을 버리는 것이다. '허허 나는 이번엔 진짜 모르겠다. 다른 팀원이 좋은 아이디어 가져오겠지~'라고 스스로 나이브(naive) 해지는 최면을 건다.

한때 아이디어 회의에서 반드시 내 컨셉을 팔고 싶다거나 나도 무언가 1인분을 해내고 싶다는 중압감을 연료로 일했었는데, 이게 반복되다 보니 어느 순간 나를 긴장시키고 압박하는 역효과가 일어나고 있었다. 그런 나에게 나이브 해지는 방법은 극단적이지만 확실한 방법이었고, 실제로 단순하고 명료한 판단이 가능해졌다. 나아가 생각의 시야도 넓어져서 캠페인의 큰 그림을 생각하며 개별 아이디어에 대한 세세한 피드백도 가능해졌다.

방법은 사람마다 다른 것 같다. 다만 단순히 노래를 듣거나 명상을 하는 일반적인 방법 말고도 내 성향이 어떤지, 우리 회사의 상황이 어떤지를 고민해서 근본적인 해결방법을 찾아보는 것을 추천한다.



<블링크>에서 말콤 글래드웰은 의식적 고민(분석)과 본능적 판단(직관)은 배치되는 개념이 아니라고 말한다. 앞서 네 가지의 직관 활용법을 정리하면서도 직관만으로 완벽한 판단을 할 수 없음을 느꼈다. 사람들은 대부분 한쪽에 특화되어 태어나지만 나머지 한쪽을 보완하며 성장한다는 말도 있다.



개인적으로 요즘은 직관적인 사고방식을 유지하는 것이 어렵다고 느낀다. 크리에이티브 직군이 아니라면 대체로 논리적인 사고를 더 하지, 직관적인 사고를 덜하게 되는 것 같다. 많은 정보에 노출되고 처리하는 프로세스를 주로 겪으니까.

그럼에도, 아이디어 회의에서라도 직관적인 사고를 유지하려면 간단한 것부터 시작해봐도 좋을 것 같다. 앞서 말한 네 가지 방법에 추가로 내가 타겟이라면 어떻게 느낄지 단순하게 판단하는 것이다. 가령 make-a-voice 전략이라면 메시지가 뇌리에 남을지, call-to-action 전략이라면 조금이라도 마음이 동할지부터 직관적으로 판단해 보아야 한다. 이럴 때 보면 'Simple is the best'는 어디에서나 통하는 말인 것 같다.
