---
layout: post
permalink: /agency-recruit/
title: '광고대행사 면접이야기-신입편'
date: 2021-05-09 14:45:00 +09:00
feature: '/img/posts/101_02/recruit.jpg'
categories:
  - 101
tags:
  - 신입채용
  - 취준생
  - 구직
  - 구인
description: '소규모 광고대행사가 신입 직원을 뽑는 법'
---
회사의 클라이언트가 늘어나면서 함께 일해주실 분을 뽑았다. 새로운 프로젝트의 PM도 뽑고, 차근차근 배우면서 프로젝트를 잘 따라와줄 신입 팀원도 뽑았다. 함께 일할 사람을 직접 뽑는 일은 신경쓸게 많다. 회사의 기준에 맞는지, 나와 일할때 어떨지 섬세하게 봐야 한다. 처음엔 어떤 포인트를 검증해야 할지 고민이 많았고 요즘은 우리 회사에서 잘 적응하실 수 있는 분을 찾는 것이 중요하게 느껴진다.

연초에 서류, 면접, 수습기간 등 일련의 채용을 진행하며 느낀 바가 많았다. 특히 면접을 치르면서 고민했던 포인트들이 지원자에게도 채용자에게도 유의미한 것 같아서 정리해보려고 한다. 다만 지극히 주관적인 관점이고 타이트하게 돌아가는 우리회사에 제한된 기준임을 미리 말해둔다.<br>

## 결국 무엇을 봐야 할까?

개인적으로 경력보다 신입 채용이 조금 더 어렵다. 경력기술서 처럼 정량적으로 평가할 수 있는 지표가 적기 때문이다. 학점이나 학력, 활동 이력 정도? 외국어나 툴 활용능력같은 스택은 직무, 클라이언트에 따라 특수하다. 여러번 채용을 진행하다보니 본질적으로 이 사람의 업무능력과 팀원으로써의 가치를 보려면 재능과 인성이 중요하다는 것을 깨달았다.

'재능'은 기본적인 소양을 가졌는지, 특출난 장점이 있는지를 뜻한다. 어감상 두루뭉술하지만 아주 단순하다.<br>
광고회사에서 기획직군을 뽑을때에는 기본적인 소양에 중점을 두고 보게된다. 이력을 보았을때 마케팅적으로 전략적인 사고를 해본 경험이 있는지, 있다면 얼마나 많은 고민을 했는지 확인한다. 특출난 장점은 업무 특성상 경험을 쌓으면서 발견되는 경우가 더 많다고 생각한다. 그 자리에서 검증하는것은 어렵기 때문에 아쉬운대로 포트폴리오를 상세하게 본다. 포트폴리오에 기재된 지원자의 경험을 보면 대략적인 감은 얻을 수 있다.<br>
제작직군의 경우 특출난 장점이 있는지를 더 보게된다. 엄밀히 말하면 그 사람이 낼 수 있는 크리에이티브가 어떤 특성을 가졌는지 확인한다. 크리에이티브는 좋고 나쁨이전에 각자의 스타일도 중요하기 때문이다. 회사 입장에서도 각 구성원이 서로 다른 크리에이티브를 낼 수 있는것이 솔루션의 스펙트럼을 넓히기에 좋다. 누구든 자신의 성격이 크리에이티브로 자연스레 드러나게 되고, 그게 결국에는 다른 사람은 가지지 못한 자신만의 스타일이 된다. 그래서 면접에선 취향이나 성격을 자세하게 물어보게 된다.


'인성'측면에서는 책임감과 심성을 살펴보게된다.<br>
광고회사에서 책임감은 자기가 맡은 프로젝트가 끝을 보는순간까지 몰입하는 성격이자 정신력을 뜻한다(고 생각한다). 한 프로젝트가 결실을 맺으려면 정말 많은 장애물과 갈등이 발생하기 마련인데, 이런 문제를 하나하나 해결해가며 버티는것은 쉽지 않다. 쉽게들 마지막엔 긴장의 끈을 놓치기도 하고 번아웃에 빠지기도 한다. 누구나 힘든 상황에서는 완벽할 수 없기에 책임감을 강요할 수는 없다. 다만 깊이 이야기를 나누다보면 정말 뽑아서는 안되는 반례정도는 찾을 수 있다.(네거티브 테스트) 어떤 사람이 내가 보기에 책임감 면에서 부족하다고 느끼면 면접관 동료는 어떻게 생각하는지 상의한다.<br>
심성은 함께 일할 사람으로써 좋은 사람인지를 본다. 일할 때에 동료를 존중할 수 있을 만한 사람인지, 함께 결과물을 만들어가는 과정에 흥미를 느끼는 사람인지가 가장 중요하다.(Collective passion) 사실 우리 회사는 기본적으로 선한 마음씨를 가졌는지 인재상으로 보는데, 이에 대해서 반 정도만 동의한다. 기본적으로 선한 사람은 회사에 좋은 영향을 끼치고 함께 일을 해나가는 동료로써 조직에 더 잘 젖어들어서 좋다. 다만 개인적으로 함께 일할 동료에게 선한 심성보다는 앞서 언급한 재능을 더 우선으로 바란다.

++요즘은 인성도 능력이라는 말이 나오던데 회사생활에서 더 동의가 된다. 내가 이 일을 왜 할지 확신을 얻고, 그 일에 최대한의 책임감을 형성하고, 목표달성을 위해 팀원과 어떻게 지내야할지 고민한 사람은 인성이라는 능력을 꾸준히 길러온 것이기 때문이다.<br>

## 좋아하는 광고부터 좋아하는 음식까지, 취향을 물어보는 이유

취향은 여러가지 측면을 들여다보게 만든다. 앞서 말했듯 어떤 아이디어를 내놓을 수 있는지를 가늠하게 해주고, 어떤 카테고리의 브랜드가 잘 맞는지를 보여주기도 한다. 커리어 관점에선 이 사람에게 어떤 일이 가장 잘 맞고 잘할 수 있는지 볼 수 있기 때문이다.

특히 어떤 광고를 좋아하는지는 굉장히 중요하다고 생각한다. 계속해서 말하지만 크리에이티브는 결국 그 사람이 좋아하는 것과 생각하는 방식을 따라서 만들어지기 때문이다. '좋아하는 광고가 이겁니다!'라고 해서 그와 같은 스타일의 아이디어를 내놓는다고 말하기는 어렵지만, 굉장히 많은 영향을 끼친다고 생각한다.

좋아하는 광고에 관해 이야기할때 좋아하는 자신만의 명확한 이유가 있다면 마케팅 커뮤니케이션 분야에서 그 사람의 관점을 더 깊이 살펴볼 수 있기 때문에 더 좋다. '그 광고는 왜 좋아하시는거에요?'라는 질문은 대답하기 쉽지 않다. 대게 꾸준히 고민하고 여러 케이스를 살펴본 사람만이 자신만의 관점을 형성하고 있기 때문이다. 실제로 명쾌하고 자연스럽게 자신의 관점을 이야기하는 분은 몇 번 본 적이 없다. 한가지 지원자분들께 바라는 점이 있다면 취향을 묻는 질문인 만큼 솔직하게 자신의 originality를 보여주면 좋을 것 같다. 정답을 바라고 하는 질문이 절대 아니다.

## (어렵겠지만) 솔직하게 대화하듯이 면접하기

회사 특성상 캐주얼하게 면접을 진행하지만 그럼에도 신입 지원자 입장에서는 긴장이 된다고들 하신다. 그래서인지 지원자분들께 이것저것 물어보면 갑자기 너무 자신을 포장해가며 힘들게 대화를 하시는 분이 많다. 그럴때마다 '어차피 면접은 정답을 찾아가는 대화가 아니고 OO님이 어떤 분이신지 궁금해서 물어보는 자리'라고, '같이 일하게 되더라도 서로 잘못알고 채용해버리면 OO님도 같이 일할 나도 큰일난다.'며 아이스브레이킹을 한다.

구직자 시절 보았던 대기업 면접은 구조화된 면접을 표방하면서 정성적인 부분까지 수치화해서 평가했다. 토씨 하나로 평가가 달라질지도 모른다는 생각에 너무 많이 긴장했었는데, 그런 긴장감 넘치는 면접보다는 지금 진행중인 캐쥬얼한 인터뷰가 훨씬 좋다는 생각이 든다. 앞서 이야기한 '재능과 인성'은 자연스러운 대화 속에서 더 잘 검증하고 이해할 수 있기 때문이다. 그리고 대화의 과정에서 더 많은 좋은 점을 발견할 때도 많다.

<브랜딩>이라는 책에서 오카 야스미치 CD는 사람들은 자신을 설명할때 본능적으로 자신을 부풀리는 경향을 보인다고 말했다. 잘못된 의도를 갖고 스스로를 포장하는 경우도 있지만, 본능적으로도 그런 경우가 있다는 것이다. 이 말을 들은 이후로는 면접 때 지원자가 자신을 편한 분위기에서 자연스레 보여줄 수 있도록 분위기를 릴렉스한다.

<br><br>

회사에서 채용자가 될 수 있는 경험은 흔치 않다. 같이 일할 사람을 뽑는만큼 철저하게 봐서 나도 배우는 점이 많다. 앞서 말했듯이 채용자와 지원자가 편안한 자리에서 대화를 나눌 수 있도록 유도하는 능력도 기르고, 자연스러운 질문으로 궁금한 부분을 물어보는 요령도 길렀다. 무엇보다 직무에 대해 지원자와 함께 고민하면서 이해도도 깊어진다.

최근에는 지원자를 대할 때 당장 함께 일할 팀원으로 평가하는 마인드를 살짝 덜어냈다. 좀 더 미래지향적인 판단을 해야할 것 같아서 였다. 당면한 다양한 일거리들을 함께 해줄 수 있어야할 뿐만 아니라 그 사람의 능력이나 잠재된 가능성이 어떻게 우리 회사의 미래에 도움이 될지도 봐야한다. ('특출난 장점'이 그래서 중요하다.) 앞서말한 기준들에 대해 고민을 하다보면 기준이 어마어마하게 높아질 때가 많다. 이 시점에서는 눈높이를 서류에 통과한 지원자의 수준에 맞추긴 하는데, 매번 느끼지만 채용은 이상과 현실사이에서의 고민이다.
