---
layout: post
permalink: /out-of-comfort-zone/
title: '컴포트존 이야기'
date: 2021-06-20 21:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/ESSAY_01/post_comfortzone.jpg'
categories:
  - essay
tags:
  - 직장인고민
  - 컴포트존
  - 야근
  - 도전
description: 도전적인 상황일수록 나를 아낄것
---
대학생시절 스웨덴에 있는 유명한 크리에이티브 스쿨인 하이퍼 아일랜드에 관심이 생겨서 이것저것 알아본 적이 있다. 디자인, 코딩, 광고 등 크리에이팅에 해당하는 여러 분야의 전공을 가르치는 학교인데, 이 학교는 실제로 해보면서 배우는 경험학습(Learning by Doing)이 주가 된다.

경험학습은 사실 익숙한 개념이다. 회사에 신입으로 들어가면 일을 배우는 방식이 다 경험학습 이니까. 도전해보고 실패하고 과정에서 시사점을 얻고 성장하는 것이다. 그 방점이 하이퍼아일랜드의 경우 개인들의 성장 여정에 있다면, 회사의 경우 문제해결 해냈는지 안했는지가 중요하다.

최근 ‘Learning by doing’의 매운맛 버전을 경험했다. 최근 3-4개월이 광고대행업계에서는 대목인 시기이고, 해야했던 일들 역시 도전적인 것들이었기 때문이다.
<br>

## 컴포트 존 (comfortzone)

해보지 않았던 일, 나의 주 분야가 아닌 일을 통해 성과를 내야하는 상황을 ‘컴포트 존의 밖에 놓인다’라고 하더라. 막말로 맨땅에 헤딩을 해야하는 상황에 놓이면 기존의 해결방법과 사고방식이 통하지 않기 때문에 두려움, 불쾌함, 어려움에 빠져 버린다. 자꾸만 내가 하던 익숙한 일을 할 수 있는 편안한 영역으로 돌아가고 싶어진다. 이 고난의 상황을 넘으면 개인은 성장할 수 있게 되는 것이다.

올해의 첫번째 컴포트 존 바깥 경험은 4억정도 규모의 경쟁제안이었다. 잘 알지 못하는 분야의 마케팅 전략도 여럿 필요하게 되면서 참여해주신 파트너사에 묻고, 잘 모르겠으면 다른회사 친구에게도 물으며 어찌어찌 PT를 따냈다. 무척 빡센 프로젝트 였지만 스스로 개선점도 찾고 성공요인도 회고해보며 무사히 컴포트존으로 돌아올 수 있었다.

그런데 문제는 이어진 3건에서도 내가 컴포트존 바깥에 놓여있었던 것이다. 생소한 상황에서도 어떻게든 문제를 해결해야했고, 상황이 지지부진 해질때 그 상황만을 두고 협업하는 팀과 윗사람에게 질책을 받아야했다. 꾸역꾸역 버티면서 컴포트존 바깥의 일을 끝내고 나니 번아웃이 왔고 몸도 안좋아졌다. 컴포트존 바깥에서의 경험이 무조건적으로 좋은 것은 아니었던 것이다. 충분한 휴식도, 내 스스로를 회고하는 것도 없이 무작정 시간을 보낸 결과는 득보다 실이 많았다.


## 컴포트존 밖에서 해쳐나가는 법
이런식으로 일을 하는 상황이 다신 없어야 하지만 혹여나 컴포트존 밖에 서있는 것이 부담되는 상황이 찾아온다면 어떻게 대처할지 몇가지로 정리해보았다.

>첫번째.컴포트존 바깥에 있다는 것을 자각할것

정신과에서도 환자들에게 가장 먼저 하라고 충고하는 것이 ‘자각’이라고 한다. 총 4번의 프로젝트 중 3번째로 넘어갔을때 나는 내가 컴포트존 안에 있는지 바깥에 있는지 분간조차 못하고 있었다. 돌이켜보니 이 순간부터 더 큰 재앙이 벌어진것같다. 이럴때에는 상황을 객관적으로 보고 판단할 필요가 있다. 컴포트존 바깥의 일에 대해서는 좀 더 많이 집중력을 쏟고, 내가 원래 하던 일에 대해서는 좀 더 직관적으로 판단해가며 속도를 높일 필요가 있었다. 

>두번째.인정할 것

당연한 말인데, 내가 못하는건 못한다고 말해야 한다. 그래야 조직도 판단이 가능하다. 중요한 것은 그 이유가 시간때문인지, 나의 수용량(capacity)을 넘기 때문인지 확실히 밝혀줘야한다. 이게 현실 상황에서는 쉽지가 않았다. 내가 컴포트존 바깥에서 두어달 동안 고생하고 있을때 팀원들의 상황도 크게 다르지 않았기 때문이다. 그럴땐 아예 회사가 대행건을 내려놓는 것도 가능하기 때문에 조직에게 인지를 시켜줘야한다. 

>세번째.동료들과 생각을 나눌것

컴포트존 밖에 너무 오래있으면 생각의 폭도 좁아지고 이성적 사고도 떨어지기 시작한다. 이럴 때 함께 고민해주는 사람이 동료이다. 특히나 광고는 소위 머리 싸움이라고들 말할 정도로 다양한 관점이 중요하다. 멀쩡한 상황에서도 한 사람의 머리속에서 여러 관점이 나오는 것이 어려운데, 컴포트 존 바깥에서는 말할 것도 없다. <br>동료들에게 적어도 함께 고민해줄 것을 요청하고, 혹은 아이디어를 툭툭 던져달라고 해야한다. 머리를 맞대고 함께 고민해야 적어도 2-3개 이상의 솔루션이 나오고 각 솔루션이 단단해지는 것 같다.

<br>
구글에서 이미지로 컴포트존을 검색하면 이미지가 죄다 컴포트존을 벗어나서 그로스존으로 넘어가야한다는 말만 한다. 너나할것없이 자기자신을 성장시키고 싶은 욕구가 충만한 요즘, 도전적인 상황은 분명 필요한 것이지만 그만큼 나의 가능성과 한계를 정확히 알고 나를 내던지는게 중요한 것 같다. 내 스스로를 한단계 발전시키는 확실한 기회가 될지, 뱀파이어가 그늘 밖으로 나가서 괴로워 타죽는 것처럼 될지는 하기에 달려있다.
