---
layout: post
permalink: /finishing_group_study/
title: '마개이너 스터디가 끝난다'
date: 2022-04-24 14:25:00 +09:00
feature: '/img/posts/ESSAY_03/post_finishing mgnr.jpg'
categories:
  - essay
tags:
  - 일잘러
  - 커리어
  - 직장인스터디
  - 마개이너

description: 1년반 동안의 회고
---

2020년 12월부터 대략 1년 반을 이어온 마개이너 스터디가 종료를 앞두고 있다. 일과 후 일부 시간, 가끔은 주말 한나절 할애해서 과제를 하고 격주로 zoom 스터디를 했다. (제주도 놀러가서도 일요일 오전에는 zoom을 켜고 스터디에 참여했다는 사실..)<br>

마개이너는 마케터+개발자+디자이너의 합성어다. 디지털 마케팅 분야에서 원활하게 일하려면 필요한 기초개발 지식부터 디지털 마케팅의 방법론을 함께 공부한다. 커리큘럼에 맞춰 스터디원들이 자료를 준비해오고, zoom으로 교육 후 일주일간 과제하는 방식이다.<br>

같은 마케팅 업계에 몸담고 있지만 접점은 적었던 분야라 처음에는 고전했다. HTML, CSS, Javascript 등등 새로운 분야여서 그런지 복습, 검색, 실습을 연속하며 어느정도 익혔다. 그리고 나서 2-3주만 생각안하고 있어도 머리속에서 지워져서 또 다시 공부한 적도 있다.<br>

## 마개이너 스터디에 참여한 이유

VIDEO(영상광고)에서 벗어나고 싶었다.<br>
 크리에이티브 에이전시에서 일하다보니 내가 제시하는 것이 마케팅 솔루션만이 아니라 예술의 영역을 넘나든다는 생각이 가끔 들었다. 반 기획자, 반 크리에이터처럼 마케팅이 아닌 쇼비즈니스를 하고 있다고 느끼던 즈음 마개이너 스터디 12기 공고가 올라왔다.<br>

전통광고 밖 영역의 일에 대해 기초를 배우고 그 곳에서 일하시는 다른 스터디원 분들의 이야기를 들은 것만으로도 필요가 채워졌다.<br>


## 처음 해본다고? 방법은 다 있었다

앞에서도 말했지만 내가 하던 일이 아니라서 쉽지 않았다. Javascript, GTM, 픽셀은 특히 시간과 노력을 많이 쏟았다.<br>
하지만 방법은 찾으면 다 나오는 것들이었다. 이 스터디를 알게 된 단체카톡방 오픈소스 마케팅(스터디 장 경석님의 회사이름이기도 하다)이라는 이름이 알려주듯 디지털 마케팅의 방법론적인 요소는 검색만 하면 얼마든지 찾을 수 있다. css 프레임 워크 사이트부터, 여러 브랜드들의 페이지에 구축된 트래킹 코드까지 모든게 말 그대로 open source였다.<br>

또 한가지 필요한 것이 있다면 기꺼이 시간과 체력을 투자해야 한다는것. 스터디원들이 잘 안풀린다고 힘들어 할때면 경석님이 말했다. “아 이거 되는거 맞아? 싶던게 한 10시간 하다보면 어! 어어?! 이게 되네? 싶을거에요”<br>
(이연복 셰프가 자신의 온갖 비법을 방송에서 알려주며, 이런거 알려줘도 되냐고 물은 진행자에게 한 말이 있다. “어차피 따라할 사람만 따라해요.”)<br>

어느 순간 구글에 검색하면 나오는 정보글, 해외 유튜브의 설명 영상을 외울 정도로 보고 자료를 만들어 발표를 할 수 있게 되었다.<br>

## Hard Skill

앞서 말한 것들이 soft skill이라면 hard skill은 이루 말할 수 없이 배운게 많다. 특히 초반에 HTML을 배우고 나서는 페이지 상의 요소가 어떻게 구성되어있는지 이해할 수 있었고, GTM을 배우면서 이 툴의 역할이나 구동방법에 대해서도 실무에서 이벤트 셋팅할 때 필요한 사항들 중심으로 배울 수 있었다. Javascript는 스터디동안 배운 내용을 기반 삼아 혼자서 더 깊이를 더할 수 있게 되었다.<br><br>


1년 반 동안 회사 일이 끝난 후 개인 맥북을 모니터에 연결하는게 일상이 되어버렸다. 혼자 있는 시간을 일적으로 채워내는 습관을 들였다는 뜻이고, 내가 더 채워야할게 무엇인지 끊임없이 고민하는 일에서의 메타인지도 키울 수 있었다.<br>
이직을 앞둔 지금, 실무에서 디지털 마케팅 업무를 제대로 맡아 실행해본 적이 없지만 열심히 구르면서 배운 기초 이론 지식들이 크게 도움이 될거라고 믿는다.<br>

끝으로, 1년반이라는 시간 동안 스터디를 이끌며 새로운 input을 마구마구 전수해주신 경석님과 각자 일하는 와중에도 매번 알찬 스터디를 함께 만들어주신 스터디원 분들께 감사의 마음을 전한다.
